---
date: "2014-09-21 15:54:57+0800"
layout: post
title: "解决口袋档案问题..."
categories: 日志
tags: 口袋档案 户口 上海
---

生活在水深火热的魔都, 总有些事情是逃不掉的...

最近决定处理掉我的口袋档案问题, 网上众说纷纭, 没有一个定论, 遂决定将自己解决问题的过程做一记录, 或许可以帮助一些像我一样的人.

----------

# 找办法: #
- 档案应该放在户口地人才市场: 在人才市场办理人事代理就能放了，一个月也就20块钱。放人才市场比放在人事局好，可以算工龄，具体的你可以咨询人才市场。
- 如需要报到证: 报到证一式两份，一份放在档案袋里（也就是派遣证），另一份，你毕业时发到你手里（报到证）。 如果丢失, 一种是复印一份档案里的派遣证去相关单位(是省高教中心不是学校)办理补办, 一种是直接让人才中心把档案里的复印, 用复印件报道或改派, 还有就是半个遗失证明. 
- 档案可以以个人存档的形式放到人才中心, 工龄从报道或改派的时间算起.
- 一种说法: 档案一旦超过接转时限，将无法被人才服务机构接收。专家特别指出，档案接转时要求密封完好，一旦存档人员因自身问题使封条破损，人才服务机构将拒绝接收该档案。 
- “口袋档案”要尽快向人才服务机构咨询，如果档案袋被打开，里面的资料就得经相关部门核实，如果档案资料遗失，还要到原单位去补充和确认；
- 关于干部身份
“干部身份”就是所谓的“转正定级”手续。高校毕业生毕业后需持由当地毕业生就业主管部门或人社系统开具的报到证（派遣证）到接收单位工作，工作满一年并填写《大中专毕业生转正定级表》之后方可获得干部身份。报到证连同转正定级表一起，就成了“干部身份”的代名词。
　　中国北方人才市场专家解释，在实际操作中，诸多事实表明“干部身份”不能丢弃。如落户“门槛”较高城市的毕业生，没有“干部身份”就无法调入；一些事业单位在招聘中也明确要有“干部身份”。报考公务员或在一些事业单位、国企的招录、调动中，如果没有“干部身份”会带来一系列麻烦。
　　“在原有制度尚无松动迹象前提下，毕业生必须注意保留自己的干部身份。”专家建议，大学生毕业工作满一年后，别忘了办理转正定级手续，这样才能得到全国各地人才服务机构的互认，这不仅是考公务员或进入事业单位核定工资标准的主要依据，也是办理异地调动手续的必备条件。
　　据了解，每位大学生毕业时都会得到一张《报到证》，规定了持证者在向什么部门报到的时间地点，不按照要求时间和地点报到会导致干部身份丧失。此外，毕业生就业后，学生档案要变为人事档案转到工作单位，如果该单位无资格保存档案，又没有通过单位或个人委托及时转存到人才服务机构，变成所谓的“口袋档案”，将导致干部身份无法获得。
　　专家提醒说：“到外地工作别忘了将档案挂靠在公共就业服务机构，这样既不影响在当地工作，也不影响职称‘晋级’，工龄还能连续计算，一旦有更好的就业机会，可以顺畅地完成衔接。”
- 把档案转至单位所在地的人才服务中心。
如果接收你的单位不具备档案管理权，那么你的档案就应该“落户”于单位所在地的人才服务中心。这种方式通常
需要收取一定费用，一般每年三四百左右。
Tips 1: 人才服务机构是什么性质的机构？在编制上，它属于事业单位，在运行上，则实行企业化管理。但实际上，
它履行着部分行政职能，提供的“服务”具有明显的行政属性。这种“半官半商”、“亦官亦商”，在“官”与“商”
之中左右逢源，模棱两可。不少地方人才中心的负责人坚持：“补齐代管费用及相关手续后，再提供人事服务”。
Tips 2: 档案的转递是有规定程序的，在离开学校之前最好弄清楚你的档案在什么时间被转到哪个地方去了。在现阶
段，主管学生分配的单位没有统一，有人事局、人才交流中心、教育局、专门的分配办等，而且档案转进转出比较
麻烦，最好一步到位。
存有“口袋档案”的，则要尽快将档案交回原单位或政府所属
人才服务机构，如果档案袋被打开，里面的资料就要经过相关部门进行核实，如果档案资料遗失，还要到原单位去
补充和确认；跳槽人员将档案遗留在原单位长期未办理转档手续的，要与原单位协商，解决跳槽后的遗留问题，以
便及时将档案转交新单位。
- *还有一种自己想到的: 如果有认识的朋友在某具有档案保管资质的大型国企的人事组织部门工作, 是否可以走后门把自己档案放在他那里, 统一口径为毕业前实习或其他正当理由放在那里的, 但就是不确定如果上海这边到时候要调档该怎么操作? 如果有类似经验的朋友麻烦给个回复, 先谢过了*

----------

# 行动: #

----------

# 结果: #

